## features - định nghĩa lại nhà phố.docx
**KHI NHÀ PHỐ ĐƯỢC *TÁI ĐỊNH NGHĨA LẠI* - NHÃ ĐẠT ĐÃ LÀM ĐIỀU ĐÓ NHƯ THẾ NÀO?**

Nhà phố. Mẫu nhà quen thuộc và gắn liền với ký ức của bao thế hệ người Sài Gòn. Thế nhưng, có bao giờ chúng ta tự hỏi: Tại sao không gian nhà phố cứ phải lặp lại từ tầng này đến tầng khác? Tại sao công năng sử dụng của các phòng hoàn toàn khác nhau, nhưng diện tích và kích thước phòng nào cũng rập khuôn giống hệt nhau? Sự đơn điệu đó vô hình trung đã giới hạn sự linh hoạt của cuộc sống hiện đại.

Từ những trăn trước đó, mẫu nhà phố Ny’ah đã ra đời để thay đổi hoàn toàn tư duy kiến trúc thông thường. Chúng tôi chọn cách tái định nghĩa lại không gian sống bắt đầu từ lõi giao thông của ngôi nhà: **Hệ thang bộ biến hóa với 3 cách bố trí thang khác nhau được tích hợp chỉ trong một căn nhà**. Sự sáng tạo này không chỉ tạo ra sự biến đổi đa dạng, giàu tính nghệ thuật về mặt hình khối không gian 3D, mà quan trọng hơn, nó tối ưu hóa diện tích để nhường sự ưu ái cho các khu vực chức năng khác, đồng thời đảm bảo tuyệt đối khả năng đối lưu và trao đổi khí theo trục đứng của ngôi nhà.

Nhưng điều kỳ diệu nhất ở Ny'ah, lại nằm ở những thứ "vô hình" mà mắt thường không nhìn thấy được. Anh Ngô Trần Công Luận – Founder của Nhã Đạt từng chia sẻ một trăn trở từ những năm 2011 khi anh đi Mỹ. Ở bên đó, người ta ở một căn nhà chỉ khoảng 150.000 đến 200.000 đô nhưng luôn có hệ thống thổi khí tươi vào nhà. Nhìn lại Việt Nam, tại sao chúng ta sẵn sàng bỏ ra hàng trăm ngàn, thậm chí hai ba triệu đô cho một căn nhà phố, nhưng bước vào nhà là cảm thấy bí bức, ngột ngạt?

Thực tế hiện nay, trong ngôi nhà của người Việt, chúng ta chắc chắn phải gắn máy lạnh. Con cái đi học, đi làm về là trốn ngay vào phòng bật điều hòa, xem TikTok, chơi game. Việc trông chờ vào thông thoáng tự nhiên là điều không khả thi: vì mở cửa ra là mất lạnh, chưa kể lại rước thêm khói bụi vào nhà. Đó là một cái vòng luẩn quẩn. Anh Luận từng làm một thí nghiệm nhỏ: nếu đem một chiếc máy đo CO2 đặt vào phòng ngủ, đóng kín cửa lúc 9 giờ tối. Ở trạng thái tự nhiên, nồng độ CO2 chỉ khoảng 400 đến 450 ppm. Nhưng chỉ sau 2 tiếng đồng hồ, không cần chạy bộ, chỉ nằm ngủ thôi, nồng độ CO2 đã vượt ngưỡng an toàn, lên tới 1.000 ppm. Đến 6 giờ sáng hôm sau, con số này có thể chạm ngưỡng 1.600 đến 1.700 ppm. Nghĩa là chúng ta chỉ được thở sạch trong 2 tiếng đầu, còn lại phần lớn thời gian ban đêm là chúng ta đang thở trong bầu không khí thiếu hụt oxy nghiêm trọng mà không hề hay biết. Giống như những chiếc hộp Tupper wear kín bưng.

Để giải quyết triệt để nỗi đau này, Nhã Đạt đã phát triển một hệ thống độc quyền mang tên **Airtop** – hệ thống cấp và lọc khí tươi từ trên cao. Thay vì đặt ở tầng hầm như nước ngoài, Nhã Đạt lấy không khí từ trên sân thượng – nơi cao trên 15m, có độ sạch gấp 2,5 lần so với mặt đường và không bị bức xạ nhiệt đốt nóng hầm hập giống như tầng trệt. Cứ mỗi 3 tiếng đồng hồ, hệ thống Airtop sẽ thổi khoảng 500 khối khí tươi mát lành xuống nhà để thay thế 100% không khí cũ thải ra (như 1 lá phổi nhân tạo khổng lồ của căn nhà). Bằng cách bơm khí mát liên tục và đẩy khí nóng do thân nhiệt con người hay thiết bị điện tỏa ra bên ngoài, hệ thống này vừa bù đắp lượng oxy đúng chuẩn, vừa giúp máy lạnh không phải hoạt động quá tải.

Để làm được điều này là cả một thử thách thi công cực kỳ lớn. Ống điện chỉ vài milimet, ống nước chỉ bằng cổ tay, nhưng ống khí tươi của Airtop thì rất to. Trong một căn nhà phố bốn mươi mấy mét vuông đã phải đậu xe hơi, làm thang máy, mà còn phải chạy hệ thống ống khí khổng lồ này khắp các phòng là bài toán tiêu tốn nhiều năm nghiên cứu của Nhã Đạt. Nó bắt buộc phải được tính toán, thiết kế tỉ mỉ ngay từ đầu trong kết cấu, chứ không thể xây nhà xong rồi mới luồn ống. Người Việt mình khi làm nhà thường đầu tư vào những thứ hàng xóm thấy, khách thấy. Nhưng Nhã Đạt chọn đầu tư vào những giá trị vô hình tốt cho sức khỏe lâu dài. Với chi phí lắp đặt chỉ khoảng 30 triệu đồng và tiền điện vận hành vỏn vẹn 300.000 đồng một tháng, đây là sự đầu tư xứng đáng cho sức khỏe của cả gia đình. Hạnh phúc có thể thiết kế được - và không khí trong lành chính là một trong những chất liệu quan trọng nhất của hạnh phúc đó.

Hãy bắt đầu từ tầng trệt, nơi câu chuyện "tái định nghĩa" bắt đầu bằng sự xuất hiện của **chiếc thang bộ số 1**. Nhờ sự dịch chuyển thông minh của hệ thang này, Ny'ah đã thiết kế nên một **Built-in garage (Garage trong nhà)** vô cùng chuẩn mực. Điểm cốt lõi trong ý đồ thiết kế ở đây là mặt tiền được chia thành hai cánh cửa, tạo lối đi hoàn toàn riêng biệt cho người và xe. Sự tính toán này mang lại một giá trị sống vô giá: garage xe được đặt trong nhà nhưng lại tách biệt hoàn toàn với không gian sống phía sau lớp cửa kiếng. Ngôi nhà của bạn sẽ hoàn toàn nói không với khói bụi, mùi xăng và khí nóng của động cơ. Ngay khi mở cửa garage lên, ánh sáng trực tiếp sẽ tràn ngập không gian, đập tan cảm giác tối tăm của những khu để xe thông thường.

Khi những tạp uế của đường phố được giữ lại phía sau cánh cửa garage, bạn bước vào một **Phòng khách** tinh tươm, khoáng đạt, nơi hướng trọn tầm mắt ra khoảng không rộng lớn. Tại đây, Nhã Đạt khai thác trọn vẹn nét đẹp của khoảng **Thông tầng giữa trệt và lửng**. Khoảng không vút cao này đóng vai trò là "nút giao lưu" kết nối hoàn hảo các không gian sinh hoạt chung: từ phòng khách, phòng ngủ ông bà, đến bếp cho đến lối vào chính. Đây chính là không gian đại diện cho bộ mặt, cho gu thẩm mỹ và hình ảnh của gia chủ – một nơi đầy tự hào để đón tiếp những vị khách quý đến chơi nhà.

Theo dấu chân của hệ thang số 2, chúng ta bước từ tầng lửng để đến với không gian bếp và phòng ăn. Đó cũng là lý do tại sao Tầng lửng – là tầng của ông bà, nơi chỉ cách bếp và trệt 1 tầng, để ông bà lên bếp cũng nhẹ nhàng mà xuống trệt đi dạo cũng đầy thảnh thơi.


Thiết kế đầy tinh ý ở chặng này đã làm chiếc thang bộ hoàn toàn biến mất khỏi tầm mắt, giải phóng mặt bằng để căn bếp trở nên rộng rãi, thoáng đãng đến ngỡ ngàng. Không gian bếp của Ny'ah không chỉ sở hữu đầy đủ các thiết bị hiện đại như tủ lạnh side-by-side, lò nướng, bếp từ, máy rửa chén xịn nhất mà ý đồ của các kiến trúc sư là kiến tạo nên một bầu không khí vừa rộng rãi, vừa ấm cúng. Đặc biệt, bếp được tính toán để nằm cách phòng ngủ Master đúng một tầng. Vì ba mẹ là người bếp nhiều nhất, nếu con còn nhỏ ở chung với bố mẹ thì khoảng cách một tầng này là sự kết nối tiện lợi và an toàn nhất.

Để mang tới một màu sắc tươi mới đầy phóng khoáng cho nhà phố hiện đại, Nhã Đạt đã đưa vào thiết kế một **Kitchen bar** độc đáo kết hợp với bàn soạn. Nằm ngay trên đường di chuyển tiện lợi, khu vực này không chỉ thuận tiện cho việc dọn dẹp, chuẩn bị món ăn mà còn là một không gian "chill" đúng nghĩa. Đó là nơi cả nhà có thể ăn sáng nhanh gọn, hoặc là góc nhỏ lãng mạn để thưởng thức một chút rượu, chút bia để thư giãn sau một ngày dài.

Từ đây, triết lý thiết kế của Nhã Đạt phân tách thành hai khái niệm rất hay: **Bàn ăn nhanh và Bàn ăn chậm**. Bàn ăn nhanh chính là chiếc Kitchen Bar nằm ngay trên lối đi – nơi đứa con sáng ra ăn vội miếng bánh, mang cặp đi học, mẹ chỉ cần quăng qua bồn rửa là xong. Còn chiếc **Bàn ăn lớn dành cho gia đình từ 6 đến 8 người** đặt trang trọng cạnh khung cửa sổ lớn lại là không gian của "bàn ăn chậm" – một góc tĩnh lặng, thiêng liêng và riêng tư tuyệt đối. Nơi đây không chỉ để ăn tối, nó còn có thể biến thành chiếc bàn làm việc của bố mẹ, bàn học của con cái linh hoạt. Ngồi tại đây, các thành viên vừa có thể kết nối tầm nhìn một cách trọn vẹn với khu bếp, kitchen. Bên cạnh bếp, một góc nhỏ vui chơi dành riêng cho các bé cũng được tích hợp khéo léo để bố mẹ có thể vừa nấu nướng vừa để mắt đến con mình.

Để giải quyết triệt để bài toán di chuyển cho những gia đình đa thế hệ, Nhã Đạt đã đưa vào một giải pháp công năng vô cùng nhân văn: **Hệ thống thang máy (Lift)**. Trong một căn nhà chỉ bốn mươi mấy mét vuông, việc dành chỗ cho thang máy là một sự ưu tiên lớn lao. Sự xuất hiện của thang máy giải quyết hoàn toàn những khó khăn khi phải di chuyển bằng thang bộ đối với người lớn tuổi. Giờ đây, những bước chân mỏi của ông bà không còn là trở ngại. Ông bà không còn sợ bậc tam cấp, không sợ bước hụt, không sợ té. Ông bà có thể dễ dàng đi lại giữa các tầng để thăm phòng con cháu.

Và đặc biệt, Nhã Đạt đặt ra một yêu cầu: Thang máy phải lên tận sân thượng. Người ta thường bỏ quên sân thượng vì lười leo 5-6 tầng lầu. Nhưng với Ny'ah, sân thượng giờ đây được đối xử giống hệt như một sân vườn ở tầng trệt – nơi ông bà thong thả lên tập thể dục, tưới cây, lộng gió mát và mở ra một tầm nhìn phóng khoáng. Việc vận chuyển đồ đạc nặng hay dọn dẹp nhà cửa giữa các tầng cũng trở nên nhẹ nhàng hơn bao giờ hết. Đó chính là cái mà Nhã Đạt gọi là **"Chất liệu hạnh phúc"**.

Tiếp tục hành trình, **Chiếc thang bộ số 3 là 1 chiếc thang xoắn -** xuất hiện với thiết kế "treo" độc đáo lên chỗ thông tầng hướng về phía cuối nhà trong mẫu nhà Fusion gen 5. Ý đồ của việc đặt thang ở góc này là để nhường toàn bộ diện tích tối đa nguyên tầng cho cả bếp và **Phòng ngủ chính (Master Bedroom)** của gia chủ. Lên đến phòng ngủ master - Căn phòng này được đặc cách rộng rãi vượt trội khi chiếm đến hai phần ba chiều dài ngôi nhà. Ý đồ thiết kế của Nhã Đạt là biến phòng ngủ Master thành một không gian nghỉ dưỡng sang trọng bậc nhất của gia chủ, tích hợp đầy đủ mọi chức năng cao cấp như một căn hộ suite: từ giường ngủ đôi, phòng thay đồ riêng (walk-in closet), nhà vệ sinh biệt lập cho đến một góc mini bar tiện lợi – nuông chiều sở thích cá nhân.

Đặc biệt, không gian phòng Master được phát triển lớn tối đa nhờ giải pháp kết nối không ranh giới với khoảng **Ban công (Balcony)** phía trước thông qua một vách kính trong suốt bản lớn. Vách kính này loại bỏ hoàn toàn sự ngăn cách vô hình giữa con người và tự nhiên. Khoảng ban công không chỉ là góc thư giãn riêng tư tuyệt đối của gia chủ, mà khi kết hợp với hệ thống cây xanh, nó còn tạo nên bóng mát, điều hòa nhiệt độ và tôn lên vẻ đẹp thẩm mỹ xanh mát cho toàn bộ mặt tiền căn nhà.

**Chiếc thang bộ số 4** tiếp tục là chiếc thang EeStairs dẫn lối lên tầng 5 , thực hiện nhiệm vụ chia đôi không gian thành hai phòng nhỏ với diện tích xấp xỉ nhau, tối ưu cho nhu cầu sử dụng của các thành viên khác hoặc làm phòng chức năng. Nhưng dù ở tầng nào, một nguyên lý thiết kế bất biến tại Ny'ah là: **Các phòng ngủ sẽ luôn luôn sáng**. Để hiện thực hóa điều này, các phòng ngủ đều được ưu tiên đặt ở các vị trí tiếp giáp mặt tiền, hoặc mở cửa sổ lớn hướng ra khu vực giếng trời và sân sau. Phòng ngủ cuar con dù nằm phía sau, nhưng vẫn tràn ngập ánh sáng trực tiếp vì chỉ cách giếng trời đúng ba thước. Sẽ không có bất kỳ một căn phòng nào bị rơi vào cảnh khuất lấp hay tối tăm.

Đến với tầng 5, tầng cao nhất của ngôi nhà. Anh Luận gọi đây là "một tầng rất vui". Thông thường, sau khi thiết kế xong các tầng dưới, tầng trên cùng sẽ là nơi "gánh" hết những vấn đề tồn đọng, mọi thứ dồn ghép lại tạo cảm giác rã rời. Nhưng ở Ny'ah, tầng này được thiết kế dựa trên triết lý **Thiết kế đa thế hệ**. Đa thế hệ không phải là nhét tất cả mọi người vào một phòng, mà là nhìn ra được từng thế hệ xài được cái gì. Trong hệ thống công năng của ngôi nhà, Nhã Đạt ưu tiên dành phần lớn công năng cho con trẻ, rồi đến người già, và một phần cho trung niên. Bởi vì một ngôi nhà hạnh phúc, trước hết phải là một ngôi nhà biết thương con trẻ, thương người già.

Sự tinh tế của Ny'ah còn chạm đến cả hệ thống **Nhà thông minh và Thiết bị vệ sinh** – những thứ chạm vào phong cách sống Minimalist sạch sẽ nhất. Bước vào căn nhà, bạn sẽ ngạc nhiên vì mỗi phòng chỉ có đúng hai ba công tắc, dù có rất nhiều hệ đèn từ đèn tranh, đèn sảnh đến đèn tiếp khách. Mọi thứ được đơn giản hóa tối đa để giải phóng thị giác. Hệ thống ánh sáng thông minh sẽ tự động "đoán trước" bước chân của cậu để bật đèn dẫn lối khi cậu đi qua các không gian, và tự động tắt sau vài phút,. Người già mắt mờ thì đèn tự tăng sáng, người trẻ muốn lãng mạn thì đèn tự dịu đi. Gia chủ không cần phải bận tâm tắt mở bất cứ thứ gì ,” bỏ quên những điều nhỏ để nghĩ trọn vẹn điều lớn”

Và cuối cùng, hãy nhìn vào **Nhà vệ sinh** – nơi thể hiện sự kỹ lưỡng chu toàn nhất của Nhã Đạt. Nguyên tắc ở đây là nhà vệ sinh không cần cửa sổ hướng ra ngoài, nhường toàn bộ ánh sáng quý giá đó cho phòng ngủ. Thay vào đó, Ny'ah sử dụng nguyên lý **Áp lực âm**. Cả ngôi nhà là áp lực dương, riêng toilet là áp lực âm. Nghĩa là ngay khi bạn bước vào, không cần bật đèn, hệ thống quạt đã tự động chạy để hút toàn bộ không khí vào trong. Khí từ toilet không bao giờ có cơ hội thoát ra ngoài nhà. Đồng thời, không gian tắm ướt được tách biệt hoàn toàn với khu vực rửa mặt và bồn cầu. Bước vào nhà tắm của Ny'ah, cảm giác đầu tiên luôn luôn là sự khô ráo, sạch sẽ và dễ chịu.

Sự thành công mang tính cách mạng của hệ thang bộ biến hóa, khi kết hợp cùng khoảng thông tầng và **Hệ giếng trời** đã tạo nên một kịch bản năng lượng hoàn hảo cho căn nhà. Đặc biệt đối với những mẫu nhà phố chỉ có một mặt thoáng, hiệu quả của giếng trời mang lại là cực kỳ lớn. Nó tạo ra một trục thông thoáng khí tự nhiên theo phương đứng, đón nhận và phân bổ đường ánh sáng tự nhiên cho các phòng nằm sâu bên trong. Đồng thời, giếng trời tạo ra hiệu quả cảm giác mở rộng không gian một cách kỳ diệu, xóa tan sự tù túng ngay cả khi chiều sâu ngôi nhà bị giới hạn.

Kết quả của triết lý thiết kế duy mỹ và giàu tính công năng này là một không gian sống tuyệt vời và đáng khát khao trong căn nhà phố Ny’ah. Với Ny'ah, ánh sáng mặt trời soi vào từng góc nhỏ, gió ùa vào cửa theo áp lực của thiên nhiên rồi nối đuôi nhau thoát ra từ giếng trời. Nhà phố Sài Gòn không còn là những chiếc hộp bê tông rập khuôn và ngột ngạt nữa. Nó đã thực sự được giải mã, được tái định nghĩa thành một thực thể sống biết thở, biết vỗ về và nâng niu từng cảm xúc của con người. Đó chính là tổ ấm, là nơi để sống trọn vẹn và cảm nhận giá trị của hai chữ "Hạnh phúc"

---