---
du_an: Nhà Đạt
chu_de: Định nghĩa nhà phố
nguon: NPD_dinh_nghia_nha_pho_part2_part2.md
---

## features - định nghĩa lại nhà phố.docx

**KHI NHÀ PHỐ ĐƯỢC *TÁI ĐỊNH NGHĨA LẠI* - NHÃ ĐẠT ĐÃ LÀM ĐIỀU ĐÓ NHƯ THẾ NÀO?**

Nhà phố. Mẫu nhà quen thuộc và gắn liền với ký ức của bao thế hệ người Sài Gòn. Thế nhưng, có bao giờ chúng ta tự hỏi: Tại sao không gian nhà phố cứ phải lặp lại từ tầng này đến tầng khác? Tại sao công năng sử dụng của các phòng hoàn toàn khác nhau, nhưng diện tích và kích thước phòng nào cũng rập khuôn giống hệt nhau? Sự đơn điệu đó vô hình trung đã giới hạn sự linh hoạt của cuộc sống hiện đại.

Từ những trăn trước đó, mẫu nhà phố Ny’ah đã ra đời để thay đổi hoàn toàn tư duy kiến trúc thông thường. Chúng tôi chọn cách tái định nghĩa lại không gian sống bắt đầu từ lõi giao thông của ngôi nhà: **Hệ thang bộ biến hóa với 3 cách bố trí thang khác nhau được tích hợp chỉ trong một căn nhà**. Sự sáng tạo này không chỉ tạo ra sự biến đổi đa dạng, giàu tính nghệ thuật về mặt hình khối không gian 3D, mà quan trọng hơn, nó tối ưu hóa diện tích để nhường sự ưu ái cho các khu vực chức năng khác, đồng thời đảm bảo tuyệt đối khả năng đối lưu và trao đổi khí theo trục đứng của ngôi nhà.

Nhưng điều kỳ diệu nhất ở Ny'ah, lại nằm ở những thứ "vô hình" mà mắt thường không nhìn thấy được. Anh Ngô Trần Công Luận – Founder của Nhã Đạt từng chia sẻ một trăn trở từ những năm 2011 khi anh đi Mỹ. Ở bên đó, người ta ở một căn nhà chỉ khoảng 150.000 đến 200.000 đô nhưng luôn có hệ thống thổi khí tươi vào nhà. Nhìn lại Việt Nam, tại sao chúng ta sẵn sàng bỏ ra hàng trăm ngàn, thậm chí hai ba triệu đô cho một căn nhà phố, nhưng bước vào nhà là cảm thấy bí bức, ngột ngạt?

Thực tế hiện nay, trong ngôi nhà của người Việt, chúng ta chắc chắn phải gắn máy lạnh. Con cái đi học, đi làm về là trốn ngay vào phòng bật điều hòa, xem TikTok, chơi game. Việc trông chờ vào thông thoáng tự nhiên là điều không khả thi: vì mở cửa ra là mất lạnh, chưa kể lại rước thêm khói bụi vào nhà. Đó là một cái vòng luẩn quẩn. Anh Luận từng làm một thí nghiệm nhỏ: nếu đem một chiếc máy đo CO2 đặt vào phòng ngủ, đóng kín cửa lúc 9 giờ tối. Ở trạng thái tự nhiên, nồng độ CO2 chỉ khoảng 400 đến 450 ppm. Nhưng chỉ sau 2 tiếng đồng hồ, không cần chạy bộ, chỉ nằm ngủ thôi, nồng độ CO2 đã vượt ngưỡng an toàn, lên tới 1.000 ppm. Đến 6 giờ sáng hôm sau, con số này có thể chạm ngưỡng 1.600 đến 1.700 ppm. Nghĩa là chúng ta chỉ được thở sạch trong 2 tiếng đầu, còn lại phần lớn thời gian ban đêm là chúng ta đang thở trong bầu không khí thiếu hụt oxy nghiêm trọng mà không hề hay biết. Giống như những chiếc hộp Tupper wear kín bưng.

Để giải quyết triệt để nỗi đau này, Nhã Đạt đã phát triển một hệ thống độc quyền mang tên **Airtop** – hệ thống cấp và lọc khí tươi từ trên cao. Thay vì đặt ở tầng hầm như nước ngoài, Nhã Đạt lấy không khí từ trên sân thượng – nơi cao trên 15m, có độ sạch gấp 2,5 lần so với mặt đường và không bị bức xạ nhiệt đốt nóng hầm hập giống như tầng trệt. Cứ mỗi 3 tiếng đồng hồ, hệ thống Airtop sẽ thổi khoảng 500 khối khí tươi mát lành xuống nhà để thay thế 100% không khí cũ thải ra (như 1 lá phổi nhân tạo khổng lồ của căn nhà). Bằng cách bơm khí mát liên tục và đẩy khí nóng do thân nhiệt con người hay thiết bị điện tỏa ra bên ngoài, hệ thống này vừa bù đắp lượng oxy đúng chuẩn, vừa giúp máy lạnh không phải hoạt động quá tải.

Để làm được điều này là cả một thử thách thi công cực kỳ lớn. Ống điện chỉ vài milimet, ống nước chỉ bằng cổ tay, nhưng ống khí tươi của Airtop thì rất to. Trong một căn nhà phố bốn mươi mấy mét vuông đã phải đậu xe hơi, làm thang máy, mà còn phải chạy hệ thống ống khí khổng lồ này khắp các phòng là bài toán tiêu tốn nhiều năm nghiên cứu của Nhã Đạt. Nó bắt buộc phải được tính toán, thiết kế tỉ mỉ ngay từ đầu trong kết cấu, chứ không thể xây nhà xong rồi mới luồn ống. Người Việt mình khi làm nhà thường đầu tư vào những thứ hàng xóm thấy, khách thấy. Nhưng Nhã Đạt chọn đầu tư vào những giá trị vô hình tốt cho sức khỏe lâu dài. Với chi phí lắp đặt chỉ khoảng 30 triệu đồng và tiền điện vận hành vỏn vẹn 300.000 đồng một tháng, đây là sự đầu tư xứng đáng cho sức khỏe của cả gia đình. Hạnh phúc có thể thiết kế được - và không khí trong lành chính là một trong những chất liệu quan trọng nhất của hạnh phúc đó.

Hãy bắt đầu từ tầng trệt, nơi câu chuyện "tái định nghĩa" bắt đầu bằng sự xuất hiện của **chiếc thang bộ số 1**. Nhờ sự dịch chuyển thông minh của hệ thang này, Ny'ah đã thiết kế nên một **Built-in garage (Garage trong nhà)** vô cùng chuẩn mực. Điểm cốt lõi trong ý đồ thiết kế ở đây là mặt tiền được chia thành hai cánh cửa, tạo lối đi hoàn toàn riêng biệt cho người và xe. Sự tính toán này mang lại một giá trị sống vô giá: garage xe được đặt trong nhà nhưng lại tách biệt hoàn toàn với không gian sống phía sau lớp cửa kiếng. Ngôi nhà của bạn sẽ hoàn toàn nói không với khói bụi, mùi xăng và khí nóng của động cơ. Ngay khi mở cửa garage lên, ánh sáng trực tiếp sẽ tràn ngập không gian, đập tan cảm giác tối tăm của những khu để xe thông thường.

Khi những tạp uế của đường phố được giữ lại phía sau cánh cửa garage, bạn bước vào một **Phòng khách** tinh tươm, khoáng đạt, nơi hướng trọn tầm mắt ra khoảng không rộng lớn. Tại đây, Nhã Đạt khai thác trọn vẹn nét đẹp của khoảng **Thông tầng giữa trệt và lửng**. Khoảng không vút cao này đóng vai trò là "nút giao lưu" kết nối hoàn hảo các không gian sinh hoạt chung: từ phòng khách, phòng ngủ ông bà, đến bếp cho đến lối vào chính. Đây chính là không gian đại diện cho bộ mặt, cho gu thẩm mỹ và hình ảnh của gia chủ – một nơi đầy tự hào để đón tiếp những vị khách quý đến chơi nhà.

Theo dấu chân của hệ thang số 2, chúng ta bước từ tầng lửng để đến với không gian bếp và phòng ăn. Đó cũng là lý do tại sao Tầng lửng – là tầng của ông bà, nơi chỉ cách bếp và trệt 1 tầng, để ông bà lên bếp cũng nhẹ nhàng mà xuống trệt đi dạo cũng đầy thảnh thơi.

